## 中文期刊分类

### 南大核心：

Chinese Social Science Citation Index（CSSCI），又称C刊。由南京大学中国社会科学研究评价中心开发研制的数据库，收录包括法学、管理学、经济学、历史学、政治学等在内的25大类的500多种学术期刊。

### CSCD:

Chinese Science Citation Database，中国科学引文数据库由中科院文献情报中心负责，其建库历史最为悠久而且专业性强、数据准确规范，收录数学、物理、化学、天文学、地学、生物学、工程技术和环境科学等领域出版的中英文科技核心期刊和优秀期刊千余种，是国内自然科学类最权威的目录。

### 北大核心：

北京大学图书馆中文核心期刊要目总览是北京大学图书馆联合众多学术界权威专家鉴定，国内几所大学的图书馆根据期刊的引文率、转载率、文摘率等指标确定的。

!!! note "国内核心期刊权威排行"
    
    南大核心 > CSCD > 北大核心

## 英文期刊分类 

### SCI:

Science Citation Index，科学文献索引。由美国科学信息研究所创立出版的引文数据库，其中涵盖了数学、物理、化学、生命科学、医学、天文学、地理学、环境科学、材料学等等的理工科领域。

### SSCI:

Social Science Citation Index，社会科学文献索引。由美国科学信息研究所创建的的社会科学大型检索数据库，其内容覆盖了人类学、法律、经济、历史、地理、心理学等五十多个人文社科领域。

### EI:

The Engineering Index，工程索引。由美国工程信息公司于1884年创立出版的工程技术类综合性检索工具，其所覆盖的领域基本都是工程技术类的。

### ISTP:

Index to Scientific & Technical Proceedings，科技会议录索引。由美国科学情报研究所创办的会议文献索引平台，主要收录学科领域的会议文献。这类会议包括一般性会议、座谈会、研究会、讨论会、发表会等等，被誉为全球核心，其价值约为国内核心期刊3-5篇。

### ISR:

Index to Scientific Reviews，科学评论索引。由美国科学情报研究所编辑出版，目前其已经收录了有价值的综述论文。高质量的综述文章能够提供该学科领域当前的发展状况、研究热点和主攻方向等重要信息。

## 什么是开源期刊？

开源期刊(OpenAcess,0A),指将学 术信息在互联网上共享，不需要考虑版权或注册限制，下者付费出版，读者免费获取。其优缺点：审核时间较短，需要支付高昂的版面费，文章认可度更低。

## 常用科研工具

文献下载：

### 知网/web of science

毕业论文、 部分英文文献都可以通过中国知网搜索，Web of science 用于搜索英文文献。二者需要在校园网下或vpn登陆进行下载

撰写论文： 

### word/endnote

Word 用来写论文，Endnote用来 插入参考文献。

数据分析&汇报：

### Matlab/Power Point

Matlab用来数据分析绘图，功能强大，需要简单入门学习。

Power Point不仅是最后汇报时的工具，也是绘图工具，一般用于画机理图、流程图等。

## 如何选文献

1、先中文后英文，文献入门阶段只需要对研究方同有一个大致的掌握，中文文献能够节约时间，最快入门，但不要只读中文文献！

2、先大论文后小论文，大论文指的是学位论文，优先看2～3篇top级别高校的博士论文，学习绪论的研究思路和逻辑。

3、先综述后研究型论文，综述一般都是研究领域大牛所写，能够让研0快速了解研究领域的知识点：经典研究方法，最新的热点技术难点和研究趋势。

4、最后读研究型小论文，选择近3年内，高水平期刊或高引用文章进行阅读。

## 粗读文献

1、浏览杂志、题目、作者、摘要等信息

2、快速浏览，不在细节过多停留快速浏览，不在细节过多停留

3、判断文章的阅读价值（判断是否精读的两个条件）
    
    1.相关性

    2.创新点

## 如何快速获取文献信息？

通过粗略读摘要（abstract）+引言(introduction)+结论

(conclusion)+图+表格，可以基 本了解这篇文献是否需要精读。精读文献&笔记整理

使用不同颜色标记文章作出区分。

精读文献你需要明自这几个问题

1.图表中有哪些关键信息？

2.研究方法的优缺点？需要学习使用吗？

3.一向话概括主要发现4.使用哪些专业表达？

5.对未来方向是否有意义？6.研究逻辑是什么？

## 文献管理

1.文件夹：按照关键词创建文件夹管理

2.添加标签：标签可以是研究方法研究对象等，方便二次查找分类3.填写备注：关键词，能够不打开文章就知道这篇文章的特点根据期刊名称自动添加影响因子，分区，并可一定顺序

4.排列重要度：根据与自己研究方向、创新性进行重要度排序

## 什么是影响因子？

影响因子(impact factor,IF)是某一期刊的文章在特定年份或时期被引用的频率，是衡量学术期刊影响力的一个指标。

## 几区的文章又是如何定义？

文章分区有两种定义，将所有的SCI期刊按影响因子的从高到低排序，分为中科院分区和JCR分区：JCR分区分为(Q1,Q2,Q3,Q4) 

影响因子前25%（含25%）期刊划分为Q1区；

影响因子前25%～50%为Q2区；影响因子前50%～75%为Q3区；影响因子75%之后为Q4区。

中科院分区（一区，二区，三区四区)

影响因子前5%为该类1区：影响因子前6%～20%为2区：影响因子前21%～50%为3区；影响因子后50%为4区。